cu. nnn nun. erm. 535

74. Frage.

Is dar ock enige ander straffe der bsssen van Gade in der

Christlieken Gexnene verordent?
Antwordt.

Ja, de straffe del· Overicheit. Wense drecht dat swert nicht
‘vorgeves‚ unde Gades Denerinne, cin wrekeringe thor strafl'e
&ver alle de quaet dohn, thom guden averst unde lave den
framen.

75. Frage.

Sindt idt wol alle Kindcr Gades de sick tho disscr vthcr-
lieken Gemene Christi vbgen, effte der sulvigen Lidtmalo ge-
rekent werden?

Antwordt.

Nenerley wyse. Wente dar siut. wol vele Huchelers mar-ck ¹).
Averst dat sint allone Kinder Gades unde lovendige Lidtmaten
dei· Gemene Christi, de siek in den vorgedachtcn stueken mit
gelssvigen herten ὃνθη, tuchtich holden‚ unde Godt den Hercu
daehlickes uxnme vermehringe der Godtsalichoit Bidde.

76. Frage.

Is ons thor Christlieken Religion ock etwas anders nedich,
ulse de reyne Lehre im Gesette unde Euangelio vervatet, unde
de rechte gcbruck ‹ler hilligen Saeramcnten, sampt der vther·
licken Kerekentueht?

Antwordt.

Ja, dat Bedeut, welekes (18 Here Jesus Christus synen Chri-
sten‚ als ein remetlye jegen chre swaekheit hefft nhagclaten un-
de bevalen, umtne alle gudt‚ dat se billick begeren mssgen, dar

doreh tho erlangende, unde alle quaet eddcr schaden dardoreh
tho entgaende.

77. Frage.
wat orsaken schfflen uns thom Gebede hen-egen?
Antwordt.

Thom ersten, unse monde, Nede unde gebreken Dal-ulia dc
gfidicheit Gades, de uns belavet allent wat wy recht. bidden
tho geven. Thom lesten dat befel Gades, dat uns thom Gebede
enget.

78. Frage.

Welcker is denn ein reehtschapen Gebcdt, dat Godtvc1·116ren
wil?

¹) Manae, angl. amonq„ nostrum onder. Cf. STiiRENBURG‚ ο. 1. in voce.

 

