cn. m-:n mm. GEM. 499

thogedrngcm mssgen in reynel· unde roehter Lehre, tho aller
Godtsalicheit dem Heron upgetogen werden, unde de gemene
Man sick van der enthilliginge des sabbath dages, van drun-
eken drincken, spelen, Iopen, kopen, arbeyden, unde andern
kueehtlIeken wereken entholde, unde den sabbath in dem dehl
nha dem befele Gades hilligc.

Dewyle wy idt denn oek dachlickes sp‹⁰›1·en‚ dat by den oldeu
unde meysteu dehl der werldt‚ unse arbeyt vast, nha verloren
wert, unde {tants weynieh ludo by der reynen Lehre bestcndich
beharren, so latet uns doch dar nba ringe, dat (le kinder iu
unverstant nieht vergahn, edde doreh der werldt Bssssheit ja
nieht verderven, sunder (lorch unse flyth unde truwe deust, in
der Lehre der gfider wercken, des Gelouens, der Sacramenten,
unde der anropinge des hilligen Godtlieken Namens, recht ge-
lehret, unde in de ware erkentenisse Gades unde Christi 30νὸ-
ret werden. Desser sorge unde arbeyt wy uns nicht verdretcn
laten, nhademale de kinderken ein grodt dehl der Gemeinc unde
Gade dem Heren so angenehm sint, (lat he syne Engele en tho
denstbare Geiste verordent, unde wehe ropet aver den jennen
de ein van den kleinen kinderken ergert.

De Here de Almeehtige Godt geve uns synen hilligcn Geest, γ

unde make uns dfiohtieh iu dissem ampte, dat wy dem Heren
Christo mssgen gewin dohn, unde vele minsehen em thobringen‚
dat se salich werden, thom lave unde pryse synes hilligen Godt-
licken Namens, Amen.

Gegeven tho Embden, im Jare 1554, den ssssten Octobris

252*

