567 [A. D. 1544]

stra verbi divini tesiimoniis, aut ab aliis iude discere si quid sorte nondum
didicissemus.

Ita factum est, ut cum tuis conveniremus, de quibus atque adeo de tua
doctrina etiam mira hic spargebantur, idque non apud plebem solam, sed
etiam apud Magistratum. Erant autem qui nobis non prorsus bene omi·
narentur si cum tuis colloqueremur. Dicebant euim, te studio nondum
prodere tua omnia iubereque ut omnes tui idem faciant, donec lux nescio
quae clarior exoriatur. Sed uos haec nihil morati, experiundum id nobis
esse iudicavimus, priusquam de quoquam in alterutram partem pronuncia-
remus. Convenimus igitur cum tuis et summam doctrinae nostrae illis
claris et perspicuis verbis exposuimus. non alind prementes in animo, quam
quod verbis apertissimis testabamur. Petebamus etiam, ut pari candore tui
nobiscum agerent et, positis omnibus simulationibus, nostra aut approba-
rent aut impugnarent. iudicem omnium constituebamus doctrinam Evangelii
Christi, quae omnes alioquin homiues ad extremum iudicatura esset. Ac·
ceperunt tui conditionem, et habitis ultro citroque sermonibus doctrinae
nostrae demum unanimiter (Deo sit gratia!) subscripserunt, praeterquam quod
in vocationum discrimine nondum potuit internos convenire, propterea quod
tui peculiarem tibi quandam super alios vocationem decernunt, et tu ipse
agnoscere illam videris etiam, — nos autem unicum duntaxat vocationis genus
post Christi Apostolos in Ecclesia statuamus, etiamsi iu una atque eadem
vocatione non negamus alios aliis virtute et spiritu antecellere. Sic Io-
hannes plus quam propheta vocatur, cum tamen propheticam duntaxat voea-
tionem haberet. Sic et Paulus, etsi caeteris Apostolis plus fructus attulerit
in Evangelii praedicatione, nihil tamen sibi supra Apostolos arrogat, quod
quidem ad vocationem attinet, imo vero se illorum minimum appellat, et
ponit discrimen inter eos qui doctrinae fundamentum iecerunt, etqui posito
fundamento superstruunt. Et qui post iactum semel fundamentum in mini-
sterio constituuntur, intelligant, se fines positi fundamenti excedere iam
amplius non posse, multo minus aliquid peregrinum illi velle inducere, aut
illud ad alium quendam modum formare. Breviter, id petimus, ut peculia-
rem hanc tuam vocatiouem quam tibi usurpas, aut approbes nobis verbi
divini testimoniis, aut missam omniuo facias, ne ecclesiae scindantur. Non
invidemus tibi dona. si quae in te praeter alios contulit Deus, quin polius
illa suspiciemus etiam, sed consultum cupimus unitati Ecclesiae Christi,
plus satis alioqui hacteuus perturbatae. ab iis, qui sibi alias etiam pecu-
liare vocationis genus arrogiibant. Huic sane debemus omnem Papae et
Mahumetis tyrannidem. huic, quam et nostro seculo vidimus. Monasterieu-
sium insaniam, ut de Montano taceam, qui in se Sp. S. descendisse iacta-
bat. Quare te, mi frater! per lesuin Christum rogamus. ut tecum probe
expendas quid agas. Extreum suut tempora, quihus leo iile rugiens, si uu-
quam alias solicite quaerit quem devoret7 vertit se in lueis angelum, ut
omnibus imponat, et habet additam illusionis efficaciam etiam iu edendis
miraculis, ut ad mendaciorum iidem pertrahat omnes, qui nolum credere
patefactae uobis iam per Christum Dominum et eius Apostolos veritati.

