247

5. Monetur Ecclesia, non tantum esse observandam occasionem,
ministrumve ipsum beneficii, per quem est collatum, sed etiam, gra-
tuito ne an vero certis quibusdam legibus conferatur. Fieri enim posse,
ut et optima occasione et per pios alioqui homines etiam conferantur
beneficia, interim tamen eiusmodi legibus astringantur, sive per im-
prudentiam, sive per nimiam quandoque prudentiam, ut sine Eccle-
siae servitute quadam ipsiusque adeo religionis periculo nou facile
accipi possint. Quamobrem id quoque diligenter esse observandum,
num beneficium, cuius nomine est institata supplicatio, collatum sit
gratuito, sine adstrictionibus ullis, an vero certis aliquibus legibus
conditionibusve conferatur. Gratuitam porro beneficii collationem
vocamus, dum is, qui confert beneficium, aliud nihil ab iis requirit,
in quos illud contulit, quam ut in (566) omni sua doctrina omnibus-
que suis ritibus solam duntaxat Apostolicam doctrinam atque obser-
vationem sequantur. Nam hoc semper est praestandum, quoad fieri
potest, etiamsi nulla omnino in nos beneficia conferantur. Si igitur
gratuito est collatum beneficium, cuius nomine est instituta publica
supplicatio, magnitudo ipsa beneficii commendatur Ecclesiae per am-
plificationem, et ob oculos toti Ecclesiae ponitur debiti rursum no-
stri, nostrae inquam gratitudinis, ratio pro beneficii magnitudine.
Nimirum quanto maius est beneficium. tanto maius esse etiam grati-
tudinis nostrae debitum, quae nobis alioqui declaranda est praestan-
dis nostrae erga Deum observantiae atque obedientiae officiis pro
summa virili nostra, nisi ingratitudinis accusari atque illius nominc
puniri etiam alioqui velimus. Si vero collatis aliquibus in Ecclesiam
beneficiis conditiones certas extra verbum Dei adnexas esse vide-
mus, commendatur sane nihilomiuus toti Ecclesiae collatum in illam
beneficium doceturque amplectendum esse, tanquam exipsius Domini
manibus, siquidem adnexae illi leges aut conditiones ad nullam nos
manifestam impietatem (567) necessario adstringant impellantve.
Sed monetur etiam diligentissime Ecclesia, potissimum autem Mini-
stri ac Seniores illius, ne se ullis omnino extra, verbum Dei condi-
tionibus implicent, ullius etiam beneficii nomine, nisi quatenus dun—
taxat pertineant ad serendam utcunque (eum fraterna interim re-
prehensione), non autem alendam comprobandamve ullo modo ullam
etiam inter nos infirmitatem mutuam, quae praesertim aut supersti-
tionem aliquam haheat, aut progressum puritatis Apostohcae, tam in
doctrina. quam in cultus Divini ritibus impediat ac remoretur. Fe-
rendam enim csse nobis invicem in charitate Christiana nostram in·
firmitatem, seu ita ferendam, ut ad perfectiora interim semper pro-
grediamur, observatis videlicet Christianis admonitionum gradibus cx
verbo Dei. Caeterum nostram invicem infirmitatem alere quoquomodo

