192

toremque illorum Satanam, cum Divinae gratiae imploratione et certa
spe veniae, propter eundem ipsum Christum Dominum accusamus.

a Agnosce igitur singulare Christi Domini beneficium, mi frater! 111
aedita nunc per tc peccati tui adeoque et Satanae ipsius accusatione.
Neque enim 1100 3111 11111111 aut ullius hominis opus est, qui ex nobis
ipsi nihil alioqui boni omnino etiam cogitare possumus, sed est opus
proculdubio ipsiusmet Christi Domini, qui id per suum Spiritum so-
lus operatur ad Divini nominis sui gloriam nostramque salutem et
Ecclesiae suae aedificationem. Hoc agnosce, inquam, et cave, ne tan-
to beneficio deinceps per tuam 111 peccatis tuis indulgentiam ad tuam
ipsius (quod absit) condemnationem (326) abutaris. Cogita aegerrime
id laturum esse Satanam, suam istam, inquam, in tua hac poenitentia
pudefactionem ac conculcationem,.et proinde nihil non lesse tentatu-
rum proculdubio, ut te quoquo rursum modo illaqueat. Vide igitur,
quod in te est, ne illi per peccatorum tuorum indulgentiam locum
in te ullum permittas, 110 postrema primis deteriora fiant. Insta
precibus assiduis apud Dominum Deum tuum precesque piorum etiam
cum tuis precibus coniungito, ut te regat ac communiat Spiritu sancto
suo, utque tibi armaturam illam subministret, quam nobis Paulus
proscribit ¹), quo minus insidiosis Satanae conatibus atque impulsio-
nibus opprimaris. Fidelis porro est Deus, ut id faciat, modo illum
per nomen unigeniti sui filii vere et ex animo invocemus. Illi te
igitur totum commenda, mi frater! illum appella, 1111 10 totum prae-
be, 1111 1010 pectore confide. Ita enim fiet hauddubie, ut, quemad·
modum in capite nostro Christo Domino nihil iam habet neque ha-
bere ullo modo potest Satan, ita neque in te (327) etiam nobisque
simul omnibus quidquam omnino habere amplius possit''

Admonitio ad Ecclesiam.

a Vos autem, fratres! omnes exemplum a lapso 1100 01 poenitente fra-
tre vestro sumite. Primum ut vobis in vestris peccatis vere in corde
vestro displiceatis. Deinde ut vos in illis coram oculis Dei una cum
poenitente hoc fratre vestro accusetis Divinamquc pariter omnes nii-
sericordiam supplices imploretis. Postremo, si quempiam vestrum pu-
blice, ad quem modum illi contigit, labi aliquando contingat, 111 pu-
blice etiam peccati vestri culpam agnoscere ac deprecari Ecclesiaeque
vos, exemplo fratris huius, reconciliare ne detrectetis. Quod veroiam
restat, condonetis iam ex animo in conspectu.Domini fratri huic
vestro omnem offensionem omnino, quemadmodum et vestra vobis

¹) Eph. 6.

