[A. D. 1543] 562

sed paulo antea quam tuus adserretur. illa iam similis propemodum panni
tantum emerat, quantum mihi satis erit. Offerebat interim aliis emendos
pannos hosce tuos, suppresso tamen et tuo et suo nomine, sed nemo erat.
qui illos tanti vellet emere. Uxor Comitis Ioannis hic pro panni tenuioris
ulna non amplius quam decem stiferos brabanticos offerebat. Agit autem
tibi magnas gratias uxor mea, quod ad se pannum hunc ita miseris, sed.
dolet ita sero allatum et quod tibi in eo vendendo non potuerit gratificari.

Quod ad me attinet, mea soror! quod tibi semel sum pollicitus, id sem-
per pro virili mea praestabo, hoc est, ut intelligas me rebus tuis omnibus
nunquam esse defuturum, teque non alio apud me quam sororis charissimae
loco esse futuram· Quod scribis, esse iu quo consilio meo uti vehementer
cupias, quidquid huius est, fac modo ut sciam, nihil tibi denegabitur,
quod modo praestari a me queat. Vellem tamen abs te fieri certior, annon
te certo iam sub Michaelis expectare debeamus. Et vellem, quemadmodum
antea queque scripsi, primo quoque tempore istinc te explicares, imo vero
alias quoque tecum liberares, si posses. Quanquam enim ego alienae con-
scientiae dominus ac iudex esse neque possum neque volo, tamen non vi-
deo, quo pacto is, qui aliquam veritatis cognitionem habet, et impietatis
monasticae mysteria agnoseit, conscientiam suam Deo approbare possit, si
inter eos haereat, a quibus Christi Domini meritum ac gloriam blasphemari
indies videt et audit. Seio hic variare multorum iudicia, sed quoniam sci-
mus infinitas ubique a Satane saluti nostrae insidias strui, tutius esse puto,
etiam ea quae certa esse credimus, haberi pro dubiis, ne nimium securi si-
mus, quam quae dubia sunt pro certis reputare, si tamen pro dubiis sint
habenda, quae siue offendiculo atque impietate esse non possunt. Vale
charissima seror! et in tuis precibus nostri quoque memineris, rogo. Uxor
mea te brevi viset fortassis et tibi clarius omnia exponet. Iterum vale.
Aembdae xvi Aug. 1543.

I. a LAsco. m. pr.

[ln dorso: Der αγιᾶεσῆίιῃε Izcnffer Yruylje Sys-einye in ’t eerste Baqhyrzen·

hoff le Groninym ter handen]

ΝΟ. 13, [Gord. x. a. lib. p. ¹289. flattena. ssent. ΙΙΙ. istm]
Ad N· N.

Postea legi correctionem tuam in Epistola ad Albertum. Ego nec a
Philosophia alienus sum, nce adeo prorsus rudis omnium disputationum, ut
non de religionum varietate deque illa infinita multitudine homiuum extra
Ecclesiam saepe cogitem. Quid videtur absurdius, quam tanta agmina
etiam virtute excellentium condita esse a Deo ad aeternas miserias? Sed
compescamus has cogitationes Philosophicas, Magnum et peculiare bene-
ficium Dei ducamus, quod se sua voce patefecit hominibus. Nec frustra

