159

minicae signo non alia re significantius nobis adumbratur donatio
ipsa nostrae curn Christo Domino communionis adeoque et ob oculos
quodammodo nostros ponitur, quam panis et poculi per manus Mini-
stri distributione seu exhibitione. Ac rursum doni huius legitima
possessio non alia etiam re magis adumbratur in Coenae usu, qnam
acceptione panis ac poculi per convivas e Ministri manibus, qui
christi locum obtinet, et eorum tandem publica participatione. Ut
igitur menti ac voluntati Christi Domini satisfiat in Coenae suae
institutione, hoe est, ut iuxta traditum nobis Coenae suae finem,
u-(242)su illius in fide nostrae cumipse communionis obsignemur,
quemadmodum in mysterii ipsius considerationibus ea nobis potissi-
mum observanda esse ostendimus, quae nos omnium evidentissime
certos reddant de nostrae eum ipso communionis et donatione et
possessione, — ita et in signi Coenae partibus exhibitio potissimum
panis ac poculi Coenae in eibum et potum convivarum per manus
Ministri, et rursum eiusdem panis ac poculi per convivas e Ministri
manibus acceptio ac [participatio publica, observandae sunt omnino
urgendaeque modis omnibus neque ullo modo praetermittendae, qua-
tenus sane istis potissimum signi xin Coena partibus et donatio ipsa
et etiam nostra possessio nostrae cum Christo Domino communionis
designatur adumbratur ac repraesentatur. Sic ut, si quando aut per
temporum iniquitatem, aut per tyrannidem Antichristianam, non om-
nes pariter instituti a Christo Domino signi Coenae partes observari
ex aequo possint sine certo dissipandae Ecclesiae periculo, ut sic
inquam Coenam 'Domini postulante Ecclesia administrare liceat eum
trium istarum partium signi legitima observatione, etiamsi reli-(243)
quae signi partes, ut dietum est, ex aequo observari non possint,
quae tamen haudquaquam sunt praetermittendae, si ullo modo cum
pace Ecclesiae observari ac revocari queant. Qua in re Ministri po-
tissimum Ecclesiarum fidem ae diligentiam suam Domino Deo im-
primis, deinde vero suis etiam Ecclesiis approbare debebunt.

Haec ita docentur de signo, mysterio ac fine Coenae Dominicae.
ante illius administrationem eo ipso die, quo Coena administrari de-
bet. Fitque id quandoque contractius, quandoque vero prolixius, pro
eo ac id res et tempus ipsum postulare videtur. Atque ita finis im-
ponitur ipsi publicae concioni. q

Postea orditur Ecclesiastes publicae Ecclesiae preces, quarum irs
superioribus circa diei cuiuslibet Dominici ceremoniam formaprae-
scripta habetur. Absolutisque precibus, priusquam Psalmus decante-
tur, incipit Coenae ceremonia ad hunc modum.

Consistunt ante omnia Ministri, Seniores et Diaconi omnes ante
mensam instructam, versa ad populum facie, praeter Ecclesiasten ip·

